Traducteur: Mohand Habchi
Relecteur: eric vautier
Qu'est-ce que l'école ?
C'est l'éducation pour tous.
Moi, je trouve ça génial,
c'est même une chance.
Et pourtant.
Tout le monde ici est allé à l'école,
vous vous en souvenez ?
Les enfants ne sont globalement
pas très contents d'y aller.
Il se trouve que les enseignants
partagent le même sentiment.
Vous ne trouvez pas ça bizarre, vous,
de se retrouver à un endroit
pour ne pas être content ?
Est-ce le meilleur moyen
d'apprendre et d'enseigner
que de ne pas être content ?
J'ai eu le temps de me poser
un peu la question,
et j'aimerais partager avec vous
un retour d'expérience.
Ce n'est pas une vérité universelle,
c'est juste un témoignage
et un ressenti, les miens.
En maternelle, je commence
à vouloir apprendre à lire,
mais mes parents veulent
que comme tout le monde,
j'apprenne à lire à partir du CP,
alors, j'apprends à lire tout seul
en lisant les panneaux
publicitaires dans la rue.
En primaire, je me retrouve donc en CP,
où j'apprends les sons qui me manquaient
en lecture dans une classe.
Là, je me demande : « Tiens, pourquoi
on appelle une classe une classe ?
- Ben, pour classer.
- Pour classer quoi ?
- Ben, pour classer les gens. »
Effectivement, en CP, on nous note
et on nous classe en fonction des notes.
Et j'apprends par la même
occasion, le mot récréation --
je vous laisse vous demander
ce que veut dire le mot récréation.
Qu'est-ce qu'on fait précisément
dans une récréation ? --
le mot surveillant --
surveillant qui peut vous engueuler
car vous marchez dans une flaque d'eau --
et aussi, les mots classement,
devoir, punition.
Un jour, je dis à ma mère
que si on me force à y retourner,
je me jette sous une voiture.
(Rires)
Mes parents le prennent sérieusement,
alors je change d'école,
et j’enchaîne les classes de CP,
CE1, jusqu'à arriver en CM1,
où là je découvre un truc que je n'avais
jamais vu dans une classe avant :
de l'entraide et du partage.
Dans cette classe particulière
à double niveau,
le but, c'est que les CM1 aident les CE2.
Que ceux qui ont des facilités
aident ceux en difficulté.
Et c'est ça qui est génial.
Que...
(Applaudissements)
Bon, il y a toujours des notes
et du classement,
mais l'entraide change tout,
et là, les élèves sont vraiment heureux.
Mais bon, le miracle
ne dure pas si longtemps,
puisque l’année d'après,
je me trouve dans une classe de CM2
avec un prof qui a une représentation
médiocre des élèves,
surtout ceux en difficulté,
il prend un malin plaisir
à se moquer d'eux,
à lancer leur cahier par la fenêtre,
à jeter leurs affaires par la porte,
et il met les autres élèves
dans une posture moqueuse.
Moi, je ne fais pas spécialement
partie de ceux en difficulté,
mais je me mets à leur place,
et je ne peux pas supporter
tout ce qu'ils endurent.
Je veux bien croire
que c'est un cas particulier,
tous les profs ne sont pas
comme ça, et heureusement,
mais ça ne change rien aux résultats,
parce que le stress dû
à cette éducation violente
est tellement gros, que je fais
une tentative de suicide.
Après cette année,
je me retrouve au collège,
je fais ma sixième,
rebug avec la cinquième,
saute ma quatrième pour faire
ma troisième chez moi avec le CNED,
tout ça pour enfin arriver
au lycée à l'école Boulle.
L'école Boulle, c'est une école
qui forme aux métiers d'arts,
et moi, je choisis d'aller
dans l'atelier de gravure en modelé.
Dans cet atelier,
je vais faire de la gravure, du modelage,
du moulage, du dessin, de la peinture,
qui vont me permettre ensuite
de créer par exemple :
des pièces de monnaie, des médailles,
des jouets, des figurines, des pendentifs.
Et dans cet atelier, miracle,
je retrouve ce que j'avais vécu en CM1 :
de l'entraide entre les élèves
et le professeur, du partage,
et surtout de l'envie.
Dans cet atelier, on n'a pas
de devoirs, pas de contrôles,
les travaux sur lesquels on travaille,
c'est nous qui les choisissons,
et les seules notes qu'on a,
on les choisit ensemble
avec le professeur.
Ce qui fait que les notes
ne sont plus subies ou infligées,
mais entièrement voulues
et assumées par les élèves.
Mais à côté de l'atelier,
il y a encore les autres matières
qui fonctionnent avec le même
fonctionnement de notes
et de classement qu'avant.
Avec 41 heures de cours par semaine,
plus les devoirs, même
pendant les vacances --
si les vacances, ça sert à ça,
autant ne pas en avoir.
Donc rebug, et je me retrouve
dans ce qu'on pourrait appeler
un échec scolaire.
Et là, je pose une question :
qu'est-ce qu'un échec scolaire ?
Est-ce que c'est un échec de l’élève ?
Ou est-ce que c'est un échec de l'école ?
Est-ce que c'est au pied
de convenir à la chaussure
ou est-ce que c'est à la chaussure
de convenir au pied ?
Sans doute, un peu des deux.
Si on va plus loin,
les valeurs de l'école :
l'éducation pour tous :
ben, moi, je trouve ça génial,
c'est une chance, même un cadeau.
Apprendre : j'adore ça,
j'ai même regardé l'intégralité des
« C'est pas sorcier » pendant ma 5ème.
Les matières de l'école :
elles sont super intéressantes.
Français, maths, SVT,
quoique l'histoire se concentre
un peu trop sur le côté négatif du passé,
avec les gens qui se battent
pour se prendre ce qu'ils ont,
pour s'imposer leur mode de vie. Mais bon.
Alors, qu'est-ce qui bugge ? Moi ?
Je me pose la question que vous
vous posez probablement tous :
suis-je normal ?
Alors je cherche, et il y a
un truc qui me turlupine.
C'est quoi, l'organe qu'on nous
demande d'utiliser à l'école ?
Ben, c'est le cerveau.
Mais comment fonctionne un cerveau,
on vous l'a déjà expliqué à l'école ?
Moi, jamais.
Alors, j'ai utilisé l'entraide, le partage
et l'intelligence collective,
et j'ai posé la question autour de moi.
Il y a deux réponses qui m'ont parlé.
La première, c'est que le cerveau
apprend en faisant des erreurs.
Faire des erreurs, c'est le moyen
le plus naturel pour apprendre.
Et la deuxième, c'est que la peur
réduit les capacités d'apprentissage.
Vous voyez où je veux en venir ?
Est-ce que ça ne serait pas
les moyens qu'utilise l'école
pour nous faire partager ces belles
valeurs qu'on devrait requestionner ?
Lorsqu'on donne une note
à un élève avec un chiffre,
comme cinq par exemple,
l'élève a-t-il ce chiffre,
ou est-il ce chiffre ?
Et pourquoi on appelle un élève un élève ?
Pour l'élever.
Mais lorsqu'on rend des devoirs
en classant les notes,
est-ce qu'on élève l'élève ?
Quelle que soit la note,
ça ne serait pas mieux
de se réjouir de ce qu'on a obtenu,
plutôt que de se lamenter
de ce qu'on n'a pas atteint ?
Parce que n'importe quelle note,
surtout basse,
lorsqu'elle est infligée,
est une humiliation,
alors que lorsqu'elle est choisie,
est une acceptation.
La question intéressante
à poser à l'élève,
ne serait pas plutôt : quelle valeur
as-tu envie de te donner ?
Classement, note, devoir, évaluation,
humiliation, punition, compétition,
dépression, etc.
Tous ces mots ne pollueraient pas
les belles valeurs de l'école ?
Et si l'école redevenait écologique ?
Car c'est sous tous ces mots cités,
que se trouvent ensevelis l'entraide,
le partage et l'éducation pour tous.
Le...
Excusez-moi.
En privilégiant les valeurs de compétition
à celles d'entraide et de partage,
est-ce que l'école prépare
à un monde dur et injuste ?
ou est-ce qu'elle ne serait pas
en train de le créer ?
Si les valeurs d'entraide et de partage
étaient devant celles de compétition,
est-ce que des constructeurs automobiles
tricheraient sur leurs voitures ?
(Rires)
On dit que l'union fait la force,
alors pourquoi l'école ne se concentre
pas plus sur l'union que sur la rivalité ?
Alors, qu'est-ce qu'on fait ?
Déjà, on demande leur avis
aux enfants sur l'école.
Vous accepteriez vous de vivre le bel âge,
dans un endroit où on ne vous
demande jamais votre avis ?
Ça, ça serait un lien de confiance.
Et le meilleur moyen
pour qu'on vous fasse confiance,
ça ne serait pas
de faire aussi confiance ?
On pourrait aussi commencer
par rebaptiser l'école.
Aujourd'hui, un LEP, c'est un lycée
d’enseignement professionnel.
Ça vous donne envie d'y aller ?
(Rires)
Imaginez, que demain,
comme ça, par magie,
un LEP, ça devienne un lieu
d'entraide et de partage.
Elle est comment, votre envie ?
En préparant cette intervention,
je suis tombé sur une citation
de Frederick Douglass,
qui était un homme politique
américain qui est né esclave,
qui dit : « Il est plus facile
de construire des enfants solides,
que de réparer des adultes brisés. »
Parce que ce qui est important, c'est ça,
c'est l'envie, qu'il faut garder allumée.
Parce que tout simplement,
envie, ça veut dire en vie.
Merci.
(Applaudissements)